---
title: 《太白金星有点烦》阅后有感
date: '2024-08-21T10:00:00+08:00'
draft: false
description: 本文打上的Tag是国学经典也是想从本文出发，开始深入学习以《周易》为核心的国学经典著作。
summary: 本文打上的Tag是国学经典也是想从本文出发，开始深入学习以《周易》为核心的国学经典著作。
categories:
- 国学经典
tags:
- 阅读思考
- 读书笔记
- 国学经典
- 读后总结
keywords:
- 阅读思考
- 读书笔记
- 国学经典
- 读后总结
- BlueDog
cover:
  image: /branding/banner-logo.webp
  alt: 《太白金星有点烦》阅后有感 - BlueDog
  caption: ''
  relative: false
  hidden: true
  hiddenInList: true
  hiddenInSingle: true
---
本文记于2024年8月21日22点01分

本文打上的Tag是[国学经典](http://bluedog.fun/tag/%E5%9B%BD%E5%AD%A6%E7%BB%8F%E5%85%B8)也是想从本文出发，开始深入学习以《周易》为核心的国学经典著作。

------

昨日正值《黑神话：悟空》发售，今日机缘巧合翻起买了许久的一本书--《太白金星有点烦》。从早上8点在地铁上翻阅本书第一页开始，笔者就被作者马伯庸这本以《西游记》故事为背景，借故讽今的奇思妙想深深吸引。

这本书中扎扎实实地写出了一篇"官场现形记”。他以一场政治事件的角度来解读玄奘取经的这件事，在各方逐力的过程中，隐喻了现代社会中为官为人之道。

文中以太白金星-李长庚的视角，或者说是项目经理的视角，带着打工人揭开了宣扬“救苦救难”的一场政治宣传秀！围绕着八十一难中的费用报销、工作汇报、人事安排、人情往来、做不完的琐事以及高层领导的政治斗争牵扯出了当年大闹天宫的真相。牵扯出的因果锁身，再到最终的超脱因果成就金仙，全文读完正好是晚上22点。有缘且有趣的事，故事的内核和《黑神话：悟空》有诸多契合。感兴趣的小伙伴可以去购买阅读一番。

以下内容受限于本人的认知范围，如果有不当之处，请各位大佬批评指正。”

## 关于项目

### 项目

取经项目是西天如来佛祖亲自发起的项目，目的是为了让二徒弟金蝉子成佛。天真的织女问，直接成佛不好吗？为什么非要到大唐走一遍？

李长庚深谙官场之道——将帅必起于卒伍，宰相必起于州部，不走这么一圈，难服众。

李长庚很敏锐地发现，虽然是如来发起的项目，但是公文发出的地点不是灵山，是鹫峰——这个项目不寻常。

**一个新项目到底是谁发起的，重视不重视，除了要看发起人，还要看细节。**

### 项目人员配置

取经项目是大项目，项目发起人是如来，给玉帝发了公函要协助，所以又成了西天和天庭的合作项目。

设置了护法两人：观音和李长庚。说白了他们才是项目经理，他俩负责项目的策划，执行，资源协调。

妖精是当地找还是借调，场地是租还是搭建，渡劫要不要加个特效，如果加特效还要去预定，一场渡劫下来牵扯出仙衙的配合，这些都得观音和李长庚张罗。

取经师徒四人+白马，是项目执行，更像演员。

项目过程监督，取经队伍头顶十丈半空中，乌泱泱一堆神祇，四值功曹，五方揭谛，六丁六甲，一十八位护教珈蓝，足足三十九尊大神。

俩人干活，四人表演，一群人跟着看热闹。

**监督的永远比干活的人多，大领导永远不直接沟通只能靠传话——这不就是职场项目的常态。**

### 招聘

项目发起文书上没指名道姓，只说号召东土大德去西天取经，可相距十万八千里，寻常一个凡胎怎么能走下来？光这一个条件，就刷下来九成九大德，最符合条件的只可能是玄奘一人。

他西天取经走上一趟，履历增添一笔弘法功德，将来成佛就名正言顺。

**招聘条件有的时候就是给某个人量身定做的，别看项目好不好，好不好也不一定轮得到你。**

### 项目安排

项目安排要充分考虑到各方利益和情况，比如玄奘不善斗战，而且打打杀杀不体面，观音就要特意嘱咐一下，还要再找个孙悟空来补短板。

**另外项目工作不需要搞什么新花样，稳妥第一。不要总想着搞创新，重点是稳稳当当完成。**

## 关于领导

### 批示的玄学

对于取经项目玉帝批示的很含糊，就给了李长庚一个首尾相接循环往复的阴阳二鱼，很难判断玉帝到底同意还是不同意。

对于这个批示李长庚参悟了好几次，后来发现其实就是这么含含混混的，项目好了是领导的功劳，项目不好和领导没关系。

**想让大领导明示，那是不可能的，一方面靠悟性，另外一方面靠能力，能在项目里帮领导办事，又有能力把项目办好，这点李长庚倒是做到了。**

### 揣度上意

揣度上意，李长庚就是高手，比如对于猪八戒的安排。

天蓬元帅因为性骚扰嫦娥被贬，但是李长庚敏锐地发现，天蓬虽然被贬，但是上宝逊金钯没有被没收还带在身边，判断玉帝还是想有机会启用天蓬，所以当机立断使了个计策把八戒塞进了取经队伍，找了条出路让八戒重归天庭。

**这可是典型地想到领导前面，处处替领导着想。**

### 领导的弦外之音

王母找李长庚喝茶，想将卷帘大将塞进取经队伍，顺嘴问了一句“他手里有一根降魔宝杖，也是玉帝亲赐，不比上金逊金钯差多少。”

李长庚，马上领会到，王母表面上比较两件兵器，其实在问“我的话和玉帝的话，是不是一样管用啊？”

**哪个单位都有这种大仙，未必帮你成事儿，但是关键时刻递一句话，坏你的事儿还是很容易的，对这种大仙，弦外之音要是都听不懂，死都不知道怎么死的。**


## 关于人事

### 人事序列

金蝉子名为如来二弟子，但是无论是按成就排选的十大弟子，还是按照闻道时间排行设置的比丘，一个萝卜一个坑，怎么都排不到二弟子金蝉子。

所以李长庚才去点玄奘。如来再回护他，但是到底正式编制里没有，资历还得靠自己挣。

也是因为金蝉子的特殊，如来发起的项目，从阿弥陀佛处调了观音来做项目经理，为什么？怕的是自己靠修行得道的弟子易奉阳违，帮倒忙。

玄奘想到这一点才留下观音左护法，要不就算是观音也得被换。

**对人事序列敏感才能知道对什么人下什么药，职场说到底还是人的事儿。**

### 人事安排

这个项目师徒四人的配置，灵山原计划人选不仅要考虑族属，也要涵盖不同经历，按照灵山的计划，孙悟空罪孽深重，回头是岸；黄风怪野性难驯，佛性早种；乌鸡国主一生虔诚，终得善果。三者份数妖怪人三族，有代表了求法的不同类型，如此才能充分显现佛法无边。

这个计划好，可惜玉帝和王母分别塞了八戒和沙僧，乌鸡国主愿意不爱成佛爱现世，所以后面的人员变化了，所以人员计划很重要，但是也不是完全变不了。

**人事最复杂，变数最大，眼前被挖了墙脚的事情可是不少，所以李长庚才说，混职场最重要的两样，一个是跟脚，一个是机缘。**

### 官二代同事

李长庚的下属是织女，织女是王母的女儿，思想简单，不干活，下班就去鹊桥看孩子。

**这种官二代同事，最好相处，千万别攀比人家干活不干活，大家相处好了，还有个向上的通道，比如关键时候一句“我妈找你”，直接就到高层领导。所以官二代同事一定要好好相处。**

玄奘也是个有跟脚的，见观音都坐着不起来打招呼，甚至一度想把观音换掉。

但是玄奘是个想做点事儿的二代，玄奘真正接纳观音和李长庚是奎宿事件之后，这种就是要一起经事儿，有共同的价值观和底线，未来的关系更牢固。

**官二代万万得罪不得，人家那跟脚，普通职场人比不了。**

### 同僚倾轧

搅屎棍主要来自灵山正统弟子，招数层出不穷，观音也不敢硬碰硬。

**不过好在这种搅屎棍也不敢明着来，所以提高警惕，让他们吃暗亏，他们也不能怎么样。**

### 仙界名媛

仙界名媛嫦娥虽然跟脚未必多深，但是交游广，也能通天，嫦娥就通过王母把沙僧弄进取经队伍，能量不容小觑。

**对于名媛一定要给予尊重，毕竟人家认识的人远多于一般人，指不定在哪就递上句话，办成件事儿。**

### 跟脚（保护伞）

天庭西天都将跟脚，办事看人都要先看跟脚。奎宿昴宿不把抢百花羞当回事，因为有保护伞，最后其实还是拼谁的跟脚硬。

**但是没有跟脚就全不行吗？不至于全不行，但是代价太大，比如六耳猕猴最后也把天庭搞了个底翻天，但是付出了生命的代价。百花羞得到取经团队的帮助才逃离魔掌，只能算幸运。**

## 关于监督部门

### 过程监督

跟着取经队伍的四值功曹，五方揭谛，六丁六甲，一十八位护教珈蓝，足足三十九尊大神都是过程监督。

**过程监督的人一般不沾边，光看不做，但是如果你能给分点利益，也不是完全不能帮忙。**

比如李长庚就在黄风岭找了护教珈蓝帮忙掩盖项目中的纰漏，但是请这帮人帮忙要特别注意，关键核心的问题还是不能让他们知道，比如李长庚虽然请护教珈蓝救悟空，但是后面的安排的弯弯绕，就绝不让护教珈蓝知道了，要不然可是无尽的麻烦。

### 纪检部门

李长庚去了两次三官殿，两次都颇有玄机。

**一次是西天派人查观音，找李长庚协查。**

是文殊、普贤借三官殿的地方，黎山老母陪同。虽然看上去也吓人，但是首先哪吒帮观音传了句话，让李长庚心里有底，说明不是观音举报的。在李长庚感到压力最大的时候，黎山老母给了一杯茶，让李长庚心里更托底，直接就把文殊、普贤给怼回去了。

**哪吒和黎山老母的暗示都特别简单，李长庚有那个悟性，没有任何一句话是废话。最主要的还是文殊和普贤再厉害也是西天的，不是一个系统的，对李长庚构不成实质威胁。**

**第二次是三官殿正式找李长庚，因为六耳猕猴的事儿。**

这事儿其实还真跟李长庚没关系，但是气氛要严肃得多，后果也严重得多。这次虽然还是哪吒通知他，但是一点暗示没有，中间更不会有人给他提点。

**真的严重的问题，不会有人冒风险帮你。**

李长庚被免职，但是免职也有免职的学问。那个后说。

**另外三官殿的官员对于人事安排最敏感——为什么敏感？哪些人敲打敲打，哪些人要严查，查到什么程度，心里没点数也不行。**


## 职场常规招式

### 挖坑

观音上来就给李长庚挖坑，他先找李长庚参与护法，但是根本没告诉李长庚要81难，李长庚还以为是一难完事。李长庚折腾完一难，才知道后面还有一堆活，差点没怄死。

然后观音说“我帮你数数”，看这坑挖的，本来是他观音的事儿，立马成了李长庚的事儿。

**挖坑很多都是信息差，所以尽量掌握全面的信息是避坑的第一要务。**

观音挖坑还不止派活上，比如开始给唐僧送袈裟送禅杖，他根本不和李长庚说，自己就去了。等到设计劫难了，让李长庚上。

好事儿都是观音的，得罪人的都是李长庚的。

但是观音这么干太小儿科了，立马得罪了李长庚，之后李长庚也给了他好看。

要说挖坑的老狐狸，还得是李长庚，他收拾奎宿和昴宿就做得不显山不露水，他明知道奎宿昴宿怕查岗，就单挑他们不在岗的时候发了个加急文书。

就像刚看知道你偷偷出门，就给你们部门领导发了个邮件，要求半个小时内给予回复，领导肯定找你要，脱岗这事儿就露馅了。

**得罪谁，不要得罪办公室，办公室是不显山不露水折腾的小能手。**

### 巧立名目

要说巧立名目，书里的观音和老君是两个好手。

观音的巧立名目主要在搞业绩上，一个劫难能让他细分出三个来，凑数高手。

**工作做得怎么样不重要，重要的是工作总结怎么写。**

太上老君的巧立名目高阶很多，主要是搞款项上，一个烂尾工程能让他巧立名目收罗无数法宝，后来派弟子下去参与护法，看着大方带了一堆法宝，但是法宝坏了，就又有修法宝的名目了。

**太上老君巧立名目敛财的行为和很多公司IT部门搞系统投资有一拼。**

### 利益共享

李长庚做事很注重利益共享。

比如给监督团队安排点护法的小活，监督团队领了名自然也领李长庚的好。

比如帮观音搞搞形象建设，对外宣传，巩固了观音的位置，也帮自己在项目上省点心。

比如知道太上老君爱财，那就给个机会让太上老君既参与护法犹能捞一笔。

**方方面面利益都考虑到，之后大家利益共享了，才能真正形成牢固的关系。**

### 假招式的价值

观音装作普通方丈给唐僧送袈裟，刚送完就现真身；李长庚安排护法迦蓝救孙悟空，刚救出来也现身，连猪八戒都看不下去，直说太假。

但是假招子必不可少，比如你给领导送小海鲜，小海鲜不值钱，可你也不能什么都不拎着直接掏现金。

**职场中好多一样，假是假，但是大家都知道假也得做，那是块遮羞布，再薄，该遮着的也得遮着点。**

### 宣传部门

李长庚总是自己写揭帖，不是没有宣传部门，比如魁星，可是他们懒，各种问，各种要资料，还不如自己写。

**公关部不想写的，你业务部门该写还得自己写，毕竟宣传的是自己项目，不能和人家斗气，损失了自己的宣传机会。**

### 文书写法

观音和李长庚这两位项目经理主要工作除了安排协调，最最最重要的就是写揭帖，算是总结也是对活动的宣传，揭帖甚至远远比护法过程还重要。

**该写什么，不该写什么，什么详细写，什么一笔带过都是学问，体现什么，宣传什么那都是重中之重，所以笔杆子好在职场里很重要。**

### 内斗

天庭有天庭的内动，西天有西天的内斗，取经队伍有取经队伍的内斗，地府有地府的内斗。

**有人的地方就有江湖，内斗无处不在。**

**永远不要为了逃离内斗而辞职，这里斗不赢，换个地方还是输。**

**有内斗就兵来将挡水来土掩，斗着斗着就有经验了。**

### 免职

李长庚被免职，立马王母就找他谈话，免职后领导还搭理你，说明没大事儿，大概率是暂时的。

免职后，彻底没人搭理你，大概率是凉凉的。

**升职，免职，都是一种手段，一直升职不一定就好，有可能在捧杀，被免职也不是就死透了，还有可能被保护。**

**对自己被免职心态摆好，对别人被免职，擦亮眼睛**。

## 个人成长

### 成熟

成熟这个事可是不容易，千年狐狸遇到老妖也玩不转。一山更有一山高。

观音遭遇职场危机，李长庚帮忙化解，对李长庚佩服，评价他绵里藏针，以德报怨。直言“相比之下我太不成熟了，得向你学习。”

相比李长庚，观音有点沉不住气，什么事儿做的都太明，太急，这是他的不成熟。

在三官殿，黎山老母拦住文殊问沙悟净，因为沙悟净是王母的人，当时李长庚没意识到。黎山老母又趁着休息时给李长庚递了杯茶，顺嘴说了句“这三官殿的茶比不上瑶池的劫前雨露茶。”李长庚才意识到这事儿王母罩着没事儿。

李长庚自己感慨自己还不够成熟。

**很多事儿很微妙，不能说明，就是点，人家点你，你得琢磨。**

### 自保

李长庚大部分出发点就是自保，取经项目，他想的是稳稳妥妥把项目弄完，什么创新不创新的，哪都不重要，别得罪人，别进坑就行。

六耳猕猴找他，他意识到后面有大事件的时候，宁愿自己什么都不知道，绝不蹚浑水，这也是自保。

**很多时候，自保也不容易，小心翼翼如履薄冰。**

**自保重点是要知道自己的能力范围，哪些能掺和，哪些别掺和，要有清醒认知。**

### 底线

并不是所有事情自保就行，触及底线了，该出手时要出手。

比如奎宿强抢百花羞的事儿，就触及了观音和玄奘的底线，也成了取经团队的转折点，直接影响了最后玄奘的选择。

**底线思维很重要，不能什么时候都和稀泥，该有立场的时候要有立场。**

风起于青萍之末，一个小事儿如果触及了大部分人的底线就可能会引起一场风暴。

但是百花羞这种“幸运”其实是少之又少。

### 打工人打工魂

打工人吴刚天天砍树，砍完合，合完砍。李长庚最初觉得他可怜。

但是吴刚砍树看出了不一样的体会，简直是东方的西西弗斯。

**最后李长庚发现，其实自己和吴刚也没区别。**

**打工人打工魂，慢慢修炼吧。**

### 境界

李长庚最后达到了金仙境界，代价是超脱因果，太上忘情。

让李长庚突破关隘的是六耳猕猴事件。

李长庚开始 隐约知道六耳猕猴牵出来当年大闹天宫的内情——孙悟空不过是个顶锅的，真正的始作俑者是玉帝的小舅子二郎神。二郎神是皇亲国戚，事情过了500年，谁都不想把这事给折腾出来，李长庚当然不想管。

这期间李长庚心里的两个小人各种战斗，一个清气代表着理性，正统，代表着超脱因果，另外一个浊气其实代表着李长庚的心里残留的血气，是感性的，冲动的，具有人性化的一面。

理智告诉李长庚不能管这事儿，也管不起，但是感性又让他觉得六耳猕猴冤。

王母即警告又是承诺地告诉他“超脱因果，太上忘情。”——别掺和这事儿，金仙可期。

至于怎么斩断，要看自家能否做到太上忘情。李长庚意识到，之前迟迟没有进境，就是太过感情用事，以至于因果缠身。

但是孙悟空对他说，“你若证不得金仙，就算知道真相，有害无益；等你证得金仙，言出法随，真不真相的有什么关系。”这一句话说到了要害，**位置足够高的时候，你就是真相。**

最后，李长庚还是把真相偷偷地告诉给悟空，并在证得金仙时保留了自己的一份“浊气”。

他想透了那段提点的真解“超脱因果，不是不沾因果，而是只存己念；太上忘情，也不是无情无欲，而是唯修自身。”——一切以自身的修行为念，不为下界之事动摇心境。如此一来，因果可以沾而不染，情欲也可以挂而不爱，境界截然不同。

**这是精致的极端利己主义吗？或许吧**

**打工人也好、高管也好、老板也好，人活一世，唯修自身而已。**

## 其他

### 委屈

六耳猕猴被孙悟空冒名顶替相当于现在冒名高考，一心要个公道。李长庚虽然同情他，却没有给他什么实质帮助，甚至在需要的时候利用他，利用他之后又想一脚把他踢开。

六耳猕猴发现了大闹天宫的秘密，他对仙界局势一无所知，傻乎乎跑去举发，引起三官殿如临大敌，李长庚也被卷进去。

最后六耳猕猴以命相搏，惨死如来座前。

六耳猕猴资质高，就算是放弃之前的百年修为，重新来过，还是有可能有大修为，可惜他讨回公道的执念，和要回公道的能力不成正比。

**有时候，职场里，生活里，有的委屈你不咽下去，也得咽下去。不如等自己有了势力扭大腿的时候再说。**

### 创业的朋友

镇元子和李长庚是同学，李长庚做了公务员，镇元子搞人参果种植，赚得盆满钵满。

镇元子创业既无考勤打卡之苦，又无同僚倾轧之苦，甚是逍遥。他很是会包装，宣扬，见了观音赶紧先拍照留影，一听能参与一个环节，立马把方案搞得浮夸无比，时时与人参果这个产品捆绑。

**镇元子真是做生意的一把好手，脑子灵活，善于营销造势，借力打力。**

### 服务公司

白骨精是服务公司，服务态度好，方案做得好，什么事儿都帮你考虑到了，客户服务也到位，哄得李长庚开心。

只是三个人都是一个人扮的，做得辛苦，而且尾款收的难。

**小公司都是一个人当三个用。**

**服务公司拿项目难，收尾款更难。**

### 烂尾工程

太上老君的三尖峰是著名的烂尾工程，最初计划设定完了，老君说风水不对，换了个山头，弄一半，二郎神站出来说要建个庙，庙建完了，又不满意，三尖峰越劈越细，最后全塌了，成了平顶山。

劈了建，建了劈，折腾了500年，天材地宝扔了无数，什么也没修成。

这事最后谁拿了最大好处，当然是老君。

**通常的烂尾工程，后面都有猫腻，只不过这猫腻，李长庚也不敢碰。**

### 外包公司

地府生死簿系统崩了，导致鬼都投胎不了，鬼官们只好人工操作，要不是在地府能直接给累死，可还是混乱一片。

九殿阎罗互相扯皮，真相生死簿系统升级外包。

外包转手多方，本来是包给太乙玄门做，但是道家正统不过就是拿了自家的名号中标，然后又转给了车迟国的野道士，野道士又包给虎力大仙。

水平有限，系统被搞崩了。

**外包坑人，外包公司人苦命啊。**

**小说来还涉及了拐卖妇女、冒名高考、基层贪腐、暗箱操作等等，太长了，有时间再慢慢补。**

最后项目负责人观音圆满完成任务，职场老油条李长庚得证金仙。培养对象玄奘找回初心，真身回归大唐译法传法，孙悟空去寻冤死的六耳猕猴要给他一个公道，猪八戒大有改变，沙僧嫉恶如仇得到认可。

几个人到底还都是心里有底线，保有真心的人。

## 原文好句摘抄

1. **超脱因果，不是不沾因果；太上忘情，不是无情无欲。**

2. 一切不合理的事情背后，都有一个合理的理由，只是你不知道罢了。

3. 很多人间执念我们无法理解，但不代表那些痛苦就不存在。

4. 大德轮回不息，求真不止。

5. 一个人若是做事没有代价，怎么能保证别人不效仿？

6. 将帅必起于卒伍，宰相必起于州部。不在红尘洗礼一番，你成佛了也不能服众。

7. 青灯古佛固然前途大好，也有人宁愿守着一亩三分地过日子

8. 斗归斗，却不要做绝，绝则无变，终究要存一分善念，方得长久。

9. 协调的关键是，不怕你提的要求奇怪，就怕不知你要什么。只要掌握了各方的真实诉求，东哄哄，西劝劝，怎么都能协调出一个多方都能接受的方案。


## 文末吐槽

文中还有地府的生死簿系统就是屎山代码，只要能运行，就不要随便改，否则容易崩！（真的泪目！！！）

最后也想说很多事情我们不用那么认真。但是人又确实还需要找到一点确定性的东西，让你觉得踏实，让你觉得一切没有那么空，就像孙悟空和玄奘到最后经历了那么多，选择去做真实的自己了。我觉得这就挺好，是自己真正想做的事情，就不会觉得心累了。

永远少年！永远赤诚！永远年轻、永远渴望踏上新的征程！
